Dass sich zum Thema Klimaschutz in allen Bevölkerungsschichten Deutschlands Konsens finden könnte zeigen die Ergebnisse des Bürgerrats Klima.


"Vom 26.4. bis zum 23.6. tagte der Bürgerrat Klima zu der Frage: Wie kann Deutschland die Ziele des Pariser Klimaschutzabkommens erreichen – unter Berücksichtigung gesellschaftlicher, wirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte?" [https://buergerrat-klima.de, im folgenden mit BK abgekürzt].


Schirmherr des Bürgerrats Klima ist Horst Köhler (CDU), der von 2004 - 2010 Deutschlands Bundespräsident war [wikipedia/HK].


Die 160 Teilnehmenden wurden per Zufallsprinzip ausgewählt, dass sie gemeinsam ein Art "Mini-Deutschland" abbilden, z.B. Altersverteilung [BK2]:



Aber wieso wird ein Bürgerrat Klima gebildet? Der Bürgerrat kann " Veränderungsbereitschaft ausloten und so vielleicht Entscheidungen ermöglichen, die sonst nicht zustande gekommen wären. Der Bürgerrat kann deutlich machen: Antworten kommen nicht allein von oben, sondern auch von unten" [Horst Köhler].


Genug der Einleitung. Die Ergebnisse des Bürgerrats Klima sind in einer PDF-Datei zusammengefasst [BK PDF]. Es folgen Auszüge daraus. Die vorangestellte Prozentzahl gibt den Anteil der Ja-Stimmen wieder, mit dem der Bürgerrat die jeweiligen Leitsätze und Empfehlungen angenommen hat.


Allgemein

    93% 1,5 Grad-Ziel hat oberste Priorität [BK PDF Seite 7]
    95% Klimaschutz dient den Allgemeinwohl und hat Priorität vor Einzelinteresse [BK PDF Seite 7]
    84%, 97%, 91% Klimawende muss generationen-, sozial-, global-gerecht sein [BK PDF Seite 9-10]

Eine Empfehlung zur Transformation ist mit 86% Ja-Stimmen: "Der CO2-Preis soll als verbindliches Instrument für die gesamte Wirtschaft und Gesellschaft zur Erreichung des 1,5-Grad-Ziels beitragen" [BK PDF Seite 14].


Nun zu den einzelnen Handlungsfeldern:


Energie

95% Im Stromsektor sollen die 100% (Eneuerbare Energien) bereits bis 2035 erreicht sein [BK PDF Seite 24].


93% Jede Kommune muss bis 2023 unter Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger einen Plan zur Umsetzung der kommunalen Klimaneutralität im Energiesektor bis 2030 entwickeln [BK PDF Seite 25].


83% Die Nutzung von Photovoltaik Anlagen auf Dachflächen muss ab 2022 schrittweise verpflichtend eingeführt und in Bebauungsplänen festgehalten werden [BK PDF Seite 27].


86% … Dafür müssen zwingend die derzeitigen Mindestabstände für Windenergieanlagen aufgehoben werden, da neue Anlagen effizienter und schallärmer sind [BK PDF Seite 29].


89% Der Kohleausstieg soll vorgezogen und bis 2030 – statt 2038 – umgesetzt werden [BK PDF Seite 33].


73% Elektroautos sollen gegen einen finanziellen Ausgleich als Zwischenspeicher für überschüssigen Strom genutzt werden [BK PDF Seite 37].


91% Die geplante kurze Lebensdauer von Elektrogeräten muss abgeschafft werden [BK PDF Seite 40].


Mobilität

97% … Die Erfüllung der Mobilitätsbedarfe darf nicht vom Einkommen abhängig sein. Der öffentliche Verkehr, Radverkehr und Fußverkehr muss Priorität vor dem motorisierten Individualverkehr haben und im Fernverkehr der Bahnverkehr vor dem Flugverkehr [BK PDF Seite 44].


97% Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) soll unverzüglich ausgebaut, optimiert und attraktiver werden [BK PDF Seite 45, und auch günstiger Seite 46].


58% Die Bundesregierung soll sofort ein generelles Tempolimit erlassen: Bundesautobahn und Kraftfahrstraßen 120km/h, Landstraße 80km/h, Innenstädte 30km/h [BK PDF Seite 50].


87% Es soll einen Anspruch auf Home Office geben [BK PDF Seite 53].


91% Zur Stärkung des Radverkehrs muss in den nächsten 5 bis 10 Jahren die Infrastruktur für Fahrräder massiv ausgebaut werden [BK PDF Seite 56].


79% Die Erstzulassung von Verbrennern soll bis 2027, spätestens 2030 eingestellt werden [BK PDF Seite 58].


91% Es sollen ehrgeizige Anstrengungen unternommen werden, Flüge, insbesondere Kurzstreckenflüge, zu vermeiden [BK PDF Seite 62].


97% Alle verbleibenden Flüge sollen auf synthetische Kraftstoffe umgestellt sein [BK PDF Seite 63].


Gebäude und Wärme
84% Die Regierung soll ein Einbauverbot von Öl- und Gasheizungen ab 2026/28 erlassen. Zusätzlich soll die Regierung ein Ampelsystem für Heizungen einführen [BK PDF Seite 77].


Ernährung
99% Die Subventionspolitik (Landwirtschaft) muss sich an Kriterien der Klimafreundlichkeit orientieren [BK PDF Seite 87].


93% Der Agrarwandel im Ernährungssystem muss insbesondere im Bereich der Fleisch- und Milchproduktion erfolgen [BK PDF Seite 88].


95% Die systematische Überproduktion von Lebensmitteln in Deutschland und der EU ist einzudämmen [BK PDF Seite 95].


93% Bis 2030 muss die Grundversorgung mit gesunden Lebensmitteln bezahlbar für alle werden, indem klimaschädliche Produkte teurer und klimafreundliche Produkte günstiger werden [BK PDF Seite 96].


93% Bis 2030 soll eine verpflichtende Klimaampel für alle Lebensmittel eingeführt werden [BK PDF Seite 97].


91% Die Verschwendung und Vernichtung von Lebensmitteln ist zu reduzieren [BK PDF Seite 98].


94% Werbung für klimaschädliche und ungesunde Produkte, insb. Werbung die an Kinder gerichtet ist, sollte verboten werden [BK PDF Seite 99].


76% In Deutschland sollte durch Aufklärung eine klimafreundliche und gesunde Ernährung nach den Leitlinien der PLANETARY HEALTH DIET, insbesondere mit dem weitestgehenden Verzicht auf Fleisch-und Milchprodukte angeregt werden [BK PDF Seite 100].


99% Das Thema klimafreundliche und gesunde Ernährung ist in den Lehrplänen zu verankern [BK PDF Seite 101].



Zum persönlich Bewerten der Ergebnisse ist im Hinterkopf zu behalten, dass die Bürgerräte zuvor viel Zeit investiert haben um sich in das Thema Klimaschutz und dessen Grundlagen einzuarbeiten [>50 Stunden, BK1].


Die durch eckige Klammern gekennzeichneten Literaturverweise gibt es unter https://github.com/mbbrgn/umweltecke/blob/master/016_buergerrat-klima/text.md.

MBkn
